2016年11月份左右，我们开始尝试用react作服务端渲染。大约2016年12月底react同构项目搭建完成，并应用到一个后台项目中。期间踩过很多坑，总结如下。

#### 什么是服务端渲染

"服务端渲染"一词在前端框架盛行之前并未被提及，但它确实存在。比如.php文件就直接支持用语法来渲染html，还包括java的jsp技术等。那为何在前端框架盛行之后，这个词屡次被前端所提及。是因为前端框架\(拿最具代表性angularjs举例）有一个弊病，先一代前端框架的实现并没有脱离于浏览器去作架构，以至于这些框架模版的渲染需要在浏览器环境中完成。

那么问题就出现了，模版和数据必须通过浏览器分别请求获取，然后在浏览器中编译渲染。相对于服务端直接吐出编译好的模版在速度上是有差异的，要知道评价网站性能的一个重要指标是白屏时间。前端渲染需要：1.初始化前端框架引擎；2.拉取模版；3.拉取数据；尤其在手机端低网速低性能情况下，白屏时间会被放大。虽然我们先前说过，服务端渲染早就不是什么新技术，各家脚本语言都完美支持，但是作为优秀的前端框架让开发效率得到了非常大提升。而恰好上一代前端框架模版渲染依赖于浏览器，并不能在后端编译模版，**前端框架和后端模版技术我们只能选其一。这让前端真的无法割舍优秀的前端框架，**于是就有了后一代更加强悍的前端框架。虚拟dom可以不依赖于浏览器模版渲染（react是这种技术的实现者），支持后端渲染，能完美解决白屏问题。而就在框架迭代过程中，“服务端渲染”重新被前端者推向了技术热词。

#### 什么是同构

一个模块既想要在前端环境（浏览器下）运行，又想在后端环境中复用，比如前端轮询更新某个模块（js编译模版）与首次渲染（后端语言编译模版）是同一个模块是非常难的。第一个难点是语言，前端语言是javascript，后端是php ，java等。nodejs的出现解决了语言问题，让开发者看到了前后端能复用一个模块的希望。但是依然有别的问题，比如浏览器的js解释器版本更新困难，一些特性不支持（比如模块管理，es6，7新语法等），前端只好寻求一些构建工具或其它预编译技术处理，比如webpack，babeljs等。而服务端呢？一个模块为了在前端环境运行经过了各种预编译，服务端运行时也必须作一些处理。比如去掉图片，css等资源模块（webpack 会把资源当作模块），去掉事件绑定功能（因为这是针对浏览器的）等。所以，对于构建脚本来讲，既要考虑针对后端环境构建，也要考虑针对前端环境构建。为了让同一模块既能在后端运行，也能在前端运行必须两端都要构建，简称同构。

#### 同构的坑

目前来看，只有react支持服务端渲染较好，webpack 从2016年12左右开始逐步支持服务端构建。服务端渲染的问题逐渐演化成同构问题，最后是一个构建工作。前端环境与后端环境差异巨大：

1.平台升级不统一

浏览器js引擎升级困难。为了实现能用高级的语法，前端需要预编译用babeljs。而nodejs呢？完全不需要，新的nodejs版本对高级语法兼容相当好了。从版本升级来看，迭代速度相对快。而反观浏览器，升级慢，内核不统一兼容性更是老火。

2.前端特性，后端不需要

前端组件化是一个相当吸引人的思维。webpack能把资源当成模块，大大迎合了组件化思维。而react恰恰又把组建这 一概念实现得相当优雅，加上webpack它们就是天生一堆，组件化得到了进一步升华。现在很多react模块都希望用webpack来构建。然后后端呢，需要webpack来构建吗？webpack构建再强大，无非解决资源模块问题，平台兼容问题。后端实现模版渲染，并不需要资源（css等），平台本来就已经够新了，更不需要解决平台带来的兼容问题。前端所需要的，恰好是后端不需要的。同构完全在解决一个用webpack思维写的模块，怎么去掉其资源模块，怎么能不用babeljs，甚至是后端不构建行不行？最后解决情况是：1，webpack我是一定要用的在react中；2，后端可以根据情况选择构建工具，也可以选择webpack构建后端。3，最后根据大量评估，我选择了用webpack构建前后端，这就是我的同构。

3.同构的过程是学习webpack的过程

解决服端渲染，同构问题最后演变成了学习webpack构建工具的过程。webpack既要构建前端，又要构建后端，且webpack的构建性能也是一大问题。构建打包后引发的源码调试等问题。

#### 服务端渲染，同构不是解决问题唯一途径

在手机端，我们减少白屏时间的方法很多，比如将资源模版等预埋在客户端里。pc端网络环境并没有这么极端，白屏问题影响不严重。当然追求极致速度和开发体验时，同构也许在所难免。



#### 参考项目

https://reactjsnews.com/isomorphic-react-in-real-life

https://github.com/DavidWells/isomorphic-react-example

https://github.com/8427003/bdj-build



